# 2022년 제1회 정보처리기사 실기 출제예상 문제

## 1. 다음에서 설명하는 시스템은 무엇인가?
- 비정상적인 접근의 탐지를 위해 의도적으로 설치해 둔 시스템
- 침입자를 속여 실제 공격당하는 것처럼 보여줌으로써 크래커를 추적하고, 공격기법의 정보를 수집하는 역할을 하는 시스템
<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b>허니팟(Honeypot)</b><br>
<br>키워드 <br>비정상 접근 탐지, 크래커 추적, 공격 정보 수집
</div>
</details>

#
## 2. 다음은 테스트에 대한 설명이다. 괄호( ) 안에 들어갈 테스트의 유형을 보기에서 골라 쓰시오.
- ( 1 ) : 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트 기법
- ( 2 ) : 짧은 시간에 사용자가 몰릴 때 시스템의 반응을 측정하는 테스트 기법

보기
```
Recovery Testing, Security Testing, Generalization, Structure Testing, Regression Testing, Stress Testing, Spike Testing
```
<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b>1 : Regression Testing</b><br>
<b>2 : Spike Testing</b><br>
<br>키워드 <br>

- 회복 테스트 (Recovery) : 시스템에 고의로 실패를 유도하고, 시스템의 정상적 복귀 여부를 테스트<br>
- 안전 테스트 (Safety) : 소스 내 보안적인 결함을 미리 점검하는 테스트<br>
- 부하 테스트 (Load) : 시스템에 부하를 계속 증가시키면서 시스템의 임계점을 찾음<br>
- 스트레스 테스트 (Stress) : 임계점 이상의 부하를 가해 비정상적인 상황에서의 처리를 테스트<br>
- 스파이크 테스트 (Spike) : 짧은 시간에 사용자가 몰릴 때 시스템의 반응 측정 테스트<br>
- 내구성 테스트 (Endurance) : 오랜 시간 동안 시스템에 높은 부하를 가해 테스트<br>
- 구조 테스트 (Structure) : 시스템의 내부 논리 경로, 소스 코드의 복잡도를 테스트<br>
- 회귀 테스트 (Regression) : 오류 제거와 수정에 의해 새로 유입된 오류가 없는 지 확인하는 일종의 반복 테스트 기법<br>
- 병렬 테스트 (Parallel) : 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 데이터 입력 후 결과 비교<br>
</div>
</details>

#
## 3. 아래는 상호배제를 해결하기 위한 기법이다. 괄호 ( ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.
- (  )은/는 멀티프로그래밍 환경에서 공유 자원에 대한 접근을 제한하는 기법이다.
- 한 프로세스(또는 스레드)에서 (  )의 값을 변경하는 동안 다른 프로세스가 동시에 이 값을 변경해서는 안된다.
- (  )은/는 P, V 연산을 기반으로 구현한다.

<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b>세마포어 (Semaphore)</b><br>
<br>키워드 <br>
세마포어(Semaphore)

1. 상호배제(Mutual Exclusion) 해결 기법
2. 멀티프로그래밍 환경에서 공유 자원에 대한 접근을 제한하는 기법
3. 한 프로세스가 세마포어를 변경하는 동안 다른 프로세스는 이 값을 변경할 수 없다.
4. P, V연산을 기본으로 한다.
</div>
</details>

#
## 4. 아래는 저작권 관리 구성요소에 대한 설명이다. 각각이 설명하는 저작권 관리 구성요소를 쓰시오.
1. 저작권에 대한 사용권한, 라이센스 발급, 사용량 관리 및 키 관리, 라이센서 발급 관리 등을 수행하는 도구
2. 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 도구

<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b>1 : 클리어링 하우스(Clearing House) </b><br>
<b>2 : 패키저(Packager)</b><br>
<br>키워드 <br>
디지털 저작권 관리 구성요소

- Clearing House (클리어링 하우스) : 저작권에 대한 사용권한, 라이선스 발급, 사용량에 따른 결제 관리 등을 수행하는 곳
- Contents Provider (콘텐츠 제공자) : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- Packager (패키저) : 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화 하는 프로그램
- Contents Distributor (콘텐츠 분배자) : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
- Customer (콘텐츠 소비자) : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 주체
- DRM Controller (DRM 컨트롤러) : 배포된 콘텐츠의 이용권한을 통제하는 프로그램
- Security Container (보안 컨테이너) : 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안장치
</div>
</details>

#
## 5. 상향식 비용 산정 기법 중 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법을 무엇이라고 하는지 쓰시오.

<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b> LOC(Lines of Code) </b><br>
<br>키워드 <br>
상향식 비용 산정 방법

- LOC (Line Of Code) : 코드라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 1:4:1의 가중치를 두어 평균을 내는 방식으로 예측치를 구하는 것
- MM (Man Month) : 인월. 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양
- COCOMO : 프로그램의 규모에 따라 조직형, 반분리형, 임베디드형으로 구분하여 비용을 산정하는 방식.
  - 조직형(Organic) 5만라인이하
  - 반분리형(Semi-Detached ) 30만 라인이하
  - 내장형(Embedded) : 30만 라인 이상
- Putnam : 가로축이 시간, 세로축이 노력인 Rayleigh-Norden 곡선을 기초로함. 가로축의 시간은 소프트웨어 개발주기의 단계를 나타내기 때문에 단계별 필요한 인력의 분포를 구하는 것.
- FP (Function Point) : 기능점수 모형
</div>
</details>

#
## 6. 최근 클라우드 기반의 대용량 데이터를 다루는 기술이 다양하게 활용되고 있다. 아래는 클라우드와 빅데이터 관련 기술에 대한 설명이다. 괄호(  ) 안에 들어갈 용어를 쓰시오.
- ( 1 )은/는 컨테이너 응용 프로그램의 배포를 자동화하는 오픈소스 엔진으로 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해 주는 오픈 소스 프로젝트이자 소프트웨어이다.
- ( 2 )은/는 웹 사이트를 크롤링하여 구조화된 데이터를 수집하는 파이썬(Python) 기반의 애플리케이션 프레임 워크이다.

<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b> 1 : 도커 (Docker)</b><br>
<b> 2 : 스크레파이 (Scrapy)</b><br>
<br>키워드 <br>
클라우드 빅데이터 기술

- 도커 (Docker) : *컨테이너 응용 프로그램의 배포를 자동화하는 *오픈소스 엔진으로 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해주는 오픈소스 프로젝트이자 소프트웨어
- 스크레파이 (Scrapy) : 웹 사이트를 *크롤링하여 구조화된 데이터를 수집하는 *파이썬(Python) 기반의 애플리케이션 프레임워크
</div>
</details>

#
## 7. 다음은 UML의 관계(Relationships)에 대한 설명이다. 괄호(  ) 안에 공통적으로 들어갈 용어를 쓰시오.
- (  ) 관계는 하나의 객체에 여러 개의 독립적인 객체들이 구성되는 관계이다.
- (  ) 관계는 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현한다.
- (  ) 관계는 포함되는 쪽(Part:부분)에서 포함하는 쪽(Whole:전체)으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현한다.

<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b> 집합 (Aggregation)</b><br>
<br>키워드 <br>
UML의 관계

연관관계 Association
- 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계
- 사물 사이를 실선으로 연결하여 표현
- 방향성은 화살표로 표현
- 양방향의 경우 화살표를 생략하고 실선으로만 연결

집합관계 Aggregation
- 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계
- 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립적이다
- 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 빈 마름모 화살표로 연결하여 표현

포함관계 Composition
- 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계
- 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립이 될 수 없고 생명주기를 함께 함
- 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 채워진 마름모 연결

일반화관계 Generalization
- 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지 표현
- 상위(일반적인 개념) 하위(구체적인 개념)
- 하위 사물에서 상위 사물인 쪽으로 속이 빈 화살표 연결

의존관계 Dependency
- 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계
- 소유 관계는 아니지만 사물의 변화가 다른 사물에도 영향을 미침
- 영향을 주는 사물(이용자)이 영향을 받는 사물(제공자)쪽으로 점선 화살표 연결

실체화관계 Realization
- 사물이 할 수 있거나 해야하는 기능(행위, 인터페이스)로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계
- 사물에서 기능쪽으로 속이 빈 점선 화살표 연결
</div>
</details>

#
## 

<details>
<summary>답)</summary>
<div markdown="1">
<b> </b><br>
<br>키워드 <br>

</div>
</details>